共通事項
================================

``Solver`` と ``Algorithm`` に共通する事柄について説明します。

``py2dmat.Info``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
入力パラメータを扱うためのクラスです。
インスタンス変数として次の4つの ``dict`` を持ちます。

- ``base``

    - ディレクトリ情報など、プログラム全体で共通するパラメータ

- ``solver``

    - ``Solver`` が用いる入力パラメータ

- ``algorithm``

    - ``Algorithm`` が用いる入力パラメータ

- ``runner``

    - ``Runner`` が用いる入力パラメータ


``Info`` は ``base``, ``solver``, ``algorithm``, ``runner`` の4つのキー(省略可)を持つ ``dict`` を渡して初期化できます。また、クラスメソッド ``from_file`` に TOML形式の入力ファイルへのパスを渡して作成することもできます。


``base`` について
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

要素として計算のルートディレクトリ ``root_dir`` と出力のルートディレクトリ ``output_dir`` が自動で設定されます

- ルートディレクトリ ``root_dir``

  - 絶対パスに変換されたものがあらためて ``root_dir`` に設定されます
  - 先頭の ``~`` はホームディレクトリに展開されます
  - デフォルトはカレントディレクトリ ``"."`` です
  - 具体的には次のコードが実行されます

    .. code-block:: python

       p = pathlib.Path(base.get("root_dir", "."))
       base["root_dir"] = p.expanduser().absolute()

- 出力ディレクトリ ``output_dir``

  - 先頭の ``~`` はホームディレクトリに展開されます
  - 絶対パスが設定されていた場合はそのまま設定されます
  - 相対パスが設定されていた場合、 ``root_dir`` を起点とした相対パスとして解釈されます
  - デフォルトは ``"."`` 、つまり ``root_dir`` と同一ディレクトリです
  - 具体的には次のコードが実行されます

    .. code-block:: python

       p = pathlib.Path(base.get("work_dir", "."))
       p = p.expanduser()
       base["work_dir"] = base["root_dir"] / p


``py2dmat.Runner``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Runner`` は ``Algorithm`` と ``Solver`` とをつなげるためのクラスです。
コンストラクタ引数として ``Solver`` のインスタンス、 ``Info`` のインスタンス、パラメータの変換を記述する ``Mapping`` のインスタンス、制約条件を記述する ``Limitation`` のインスタンスを取ります。
``Mapping`` のインスタンスを省略した場合は変換しない ``TrivialMapping`` が仮定されます。
``Limitation`` のインスタンスを省略した場合は、制約を課さない ``Unlimited`` が仮定されます。

``submit(self, x: np.ndarray, args: Tuple[int,int]) -> float`` メソッドは、探索パラメータ ``x`` とオプションパラメータ ``args`` に対してソルバーを実行し、結果として目的関数の値 ``f(x)`` を返します。
関数を評価する際に ``Limitation`` のインスタンスを用いて探索パラメータ ``x`` が制約を満たしているかを確認します。次に ``Mapping`` のインスタンスを用いて ``x`` から実際にソルバーが使う入力 ``y = mapping(x)`` を得ます。

その他、 ``Runner`` で使われる ``info`` の詳細は :doc:`../input` を参照してください。


``py2dmat.Mapping``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Mapping`` は逆問題解析アルゴリズムの探索パラメータから順問題ソルバーの変数へのマッピングを記述するクラスです。 ``__call__(self, x: np.ndarray) -> np.ndarray`` メソッドを持つ関数オブジェクトとして定義します。
現在は自明な変換 ``TrivialMapping`` とアフィン写像 ``Affine`` のクラスが定義されています。

``TrivialMapping``
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
自明なマッピング :math:`x\to x` (変換しない)を与えるクラスです。
Runner クラスの引数のデフォルト値となります。

``Affine``
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
アフィン変換 :math:`x \to y=Ax+b` を与えるクラスです。
要素 ``A``, ``b`` はコンストラクタの引数に指定するか、 ``from_dict`` クラスメソッドに辞書の形式で与えます。
``py2dmat`` の入力ファイルに指定する場合、パラメータの指定方法は「入力ファイル」の mapping セクションを参照してください。


``py2dmat.Limitation``
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Limitation`` は逆問題解析アルゴリズムで探索する :math:`N` 次元のパラメータ :math:`x` に課す制約条件を与えるクラスです。 ``judge(self, x: np.ndarray) -> bool`` のメソッドを持つクラスとして定義します。
現在は制約なし ``Unlimited`` と線形不等式制約 ``Inequality`` のクラスが定義されています。

``Unlimited``
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
制約条件を課さないというクラスです。 ``judge`` メソッドは常に ``True`` を返します。
Runner クラスの引数のデフォルト値となります。

``Inequality``
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
:math:`N` 次元の探索パラメータ :math:`x` に対して、 :math:`M` 行 :math:`N` 列の行列 :math:`A` と :math:`M` 次元のベクトル :math:`b` で与えられる :math:`M` 個の制約条件 :math:`A x + b > 0` を課すクラスです。

要素 ``A``, ``b`` はコンストラクタの引数に指定するか、 ``from_dict`` クラスメソッドに辞書の形式で与えます。
``py2dmat`` の入力ファイルに指定する場合、パラメータの指定方法は「入力ファイル」の mapping セクションを参照してください。
